في الحلقة الماضية من البرنامج تكلمنا عن مريمين، التاريخ
والفلكلور الغنائي والعادات والتقاليد.
In the last episode of the program, we talked about
Maryamin, its history, musical folklore, customs, and
traditions.
في هذه الجولة الثانية سنتكلم عن مريمين، الزراعة والزيتون
والمخيم والمهن والحرف. تابعونا.
In this second tour, we will talk about Maryamin,
agriculture, olives, the camp, professions, and crafts. Stay
with us.
مريمين، بلدة سورية تقع شرق مدينة عفرين وتتبع لمركز ناحيتها.
Maryamin, a Syrian town located east of the city of Afrin
and affiliated with its sub-district center.
كما أنها تقع شمال غرب حلب بنحو 40 كيلومتر، وتبعد عن الحدود
التركية 15 كيلومتراً.
It is also located about 40 kilometers northwest of Aleppo,
and is 15 kilometers away from the Turkish borders.
يحدها جنوباً قرية أناب، وشمالاً المزرعة، وشرقاً شوارغة
والمالكية.
It is bordered to the south by the village of Anab, to the
north by Al-Mazra'a, and to the east by Shawargha and Al-
Malikiyah.
وغرباً جبل قيبار وقرية عشق قيبار الهوى.
And to the west by Mount Qibar and the village of 'Ishq
Qibar Al-Hawa.
يقال أن إضافة اسم العقبة لاسم ملكتها مارين، التي حكمتها في
العصر الروماني.
It is said that adding the name "Al-Aqaba" to the name of
its queen Marin, who ruled it in the Roman era,
كان بسبب العقبات التي تواجه من يريد الوصول إليها، نظراً
لارتفاع ووعورة طريقها.
was due to the obstacles facing those who want to reach it,
given the height and ruggedness of its road.
لا يوجد فيها مجلس محلي، وتتبع للمجلس المحلي في عفرين.
There is no local council in it, and it is affiliated with
the local council in Afrin.
تبلغ مساحتها 1200 هكتار، منها 800 هكتار مشجرة بأشجار الزيتون
والكرز.
Its area is 1200 hectares, of which 800 hectares are planted
with olive and cherry trees.
و 300 هكتار تزرع فيها حبوب القمح والشعير والعدس.
And 300 hectares are planted with wheat, barley, and
lentils.
كما يوجد فيها 200 رأس من الغنم، وعدد قليل من رؤوس البقر.
There are also 200 heads of sheep, and a small number of
cows.
وثلاثة مداجن تعمل واحدة منها الآن.
And three poultry farms, one of which is working now.
إضافة إلى ثلاث معاصر زيتون، تعمل منها اثنتان.
In addition to three olive presses, two of which are
working.
افتتحت على يمين ويسار الطريق الرئيسي فيها،
Opened on the right and left of the main road in it,
والذي يصل بين قرية المزرعة شمالاً، وقرية أناب جنوباً.
which connects between the village of Al-Mazra'a to the
north, and the village of Anab to the south.
العديد من محلات تصليح السيارات والمحلات التجارية.
Many car repair shops and commercial shops.
يوجد فيها دار للأيتام ومخيم للنازحين.
It has an orphanage and a camp for displaced people.
كما أقيمت فيها بعض المنشآت الصناعية أثناء سنوات الثورة.
Some industrial facilities were also established there
during the years of the revolution.
يتميز المجتمع في مريمين بأنه مجتمع زراعي مهني.
The community in Maryamin is characterized as a professional
agricultural community.
لكنه يتسم بالبساطة والتمدن، وترتفع فيه نسبة الشهادات
الجامعية.
But it is characterized by simplicity and urbanization, and
the percentage of university degrees is high in it.
يوجد في مريمين 300 عائلة نازحة من أرياف إدلب وحلب.
There are 300 displaced families in Maryamin from the
countryside of Idlib and Aleppo.
وخاصة الريفين الغربي والجنوبي.
Especially the western and southern countryside.
قدم معظمهم إلى هنا أوائل العام الحالي،
Most of them came here early this year,
بعد حملة القصف والتهجير الكبيرة التي قام بها نظام أسد
والميليشيات الإيرانية.
after the massive bombing and displacement campaign carried
out by the Assad regime and Iranian militias.
أيضاً هناك مخيم في القرية يسمى مخيم مريمين.
There is also a camp in the village called the Maryamin
camp.
قام أبناء القرية بالتبرع بشراء خيامه، واستئجار أرض له،
The sons of the village donated to buy its tents, rent land
for it,
وإسكان حوالي 30 عائلة نازحة فيه.
and house about 30 displaced families in it.
سنقوم معكم في هذه الفقرة بزيارة لهذا المخيم للاطلاع على
أوضاع العائلات الموجودة داخله. تابعونا.
We will go with you in this segment on a visit to this camp
to look at the situation of the families inside it. Stay
with us.
يا رب.
Oh God.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الحمد لله بخير.
How are you?
Praise be to God, fine.
الله يحييكم.
God bless you.
May God bless you.
حضرتك بالمخيم هون؟
You are in the camp here?
نعم.
Yes.
نحن ببرنامج جولات، وكنا في قرية مريمين بالبلدة، وجايين
نزوركم ونطلع على أحوالكم.
We are in the Jawalat program, and we were in the village of
Maryamin in the town, and we came to visit you and check on
your conditions.
أهلاً وسهلاً فيكم.
Welcome to you.
نتعرف عليك؟
Can we get to know you?
الأستاذ حسن سعيد، مدير المخيم.
Mr. Hassan Saeed, the camp manager.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome to you.
احكيلي أستاذ حسن، يعني عن العائلات اللي هون، من وين؟
Tell me, Mr. Hassan, about the families here, where are they
from?
العائلات الموجودة في المخيم عبارة عن عائلات من ريف حلب
الغربي.
The families in the camp are families from the western
countryside of Aleppo.
من بسرطون وعنجارة وياقد العدس.
From Basratun, Anjara, and Yaqid Al-Adas.
نعم، كم عائلة؟
Yes, how many families?
30 عائلة.
30 families.
قد ايش صارلكم هون؟
How long have you been here?
صرنا من الشهر الثاني.
We have been here since the second month.
الشهر الثاني هذا العام؟
The second month of this year?
إيه هذا العام.
Yes, this year.
أنا عم لاحظ أنه في سوء خدمات شديد في المخيم.
I'm noticing that there is a severe lack of services in the
camp.
يعني هيدا الصرف الصحي أو الساقية هيدي، شو هيدا؟ ليش هيك؟
I mean, this sewage or this stream, what is this? Why is it
like this?
هلا المخيم متل ما انكم شايفين عشوائي غير مخدم.
Now, the camp, as you can see, is informal and unserviced.
تجمع عشوائي ما هو مكفول من أي منظمة.
An informal gathering that is not sponsored by any
organization.
لذلك الخدمات فيه ضعيفة جداً جداً.
Therefore, the services in it are very, very poor.
متل ما انكم شايفين.
As you can see.
يعني ما في أي دعم، الخيم من الأهالي.
I mean, there is no support, the tents are from the locals.
من أهالي قرية مريمين قدموا الخيم، بس دعم لوجستي، دعم إغاثي،
دعم...
From the locals of Maryamin village, they provided the
tents, but logistical support, relief support, support...
يعني المخيم يفتقر إلى كافة أنواع الدعم.
I mean, the camp lacks all kinds of support.
طيب هلق أنتو جيتوا في الشهر الثاني، يعني معناتها كان الوضع
شتاء.
Okay, now you came in the second month, which means it was
winter.
الظرف يعني الفصل كان شتاء، هيدي الأرض ترابية طينية، كيف عم
يمضي فيه الوقت هون؟
The circumstance, I mean the season was winter, this land is
dirt and muddy, how is time spent here?
والله يعني لو تشوف الأوضاع يعني الكارثية اللي عاشتها
هالعائلات هي في الشهر الثاني والثالث، الأمطار...
By God, if you see the disastrous situations that these
families lived through in the second and third months, the
rain...
كيف؟
How?
يعني الوحل ممكن ما تحسن تعدي متر برا خيمتك.
I mean, the mud, you might not be able to cross a meter
outside your tent.
من عدا الأمطار اللي تدخل لجوا يعني.
Not to mention the rain that enters inside, I mean.
شايف شوادر، نوعيتها سيئة جداً جداً.
You see the tarpaulins, their quality is very, very bad.
هيدي الشوادر من وين جبتوها؟
Where did you get these tarpaulins from?
هي كلها تبرع من أهل الضيعة.
This is all a donation from the people of the village.
وكأنه هيدي يعني هيدي للتخييم، هيدي كأنه نايلو بلاستيك.
And it looks like these are for camping, it looks like
plastic nylon.
هيدي بتزيد الوضع سوء يعني. هلا خاصة في هالحرارة هي اللي...
This makes the situation worse, I mean. Now, especially in
this heat that...
موجة حر كبيرة إيه.
A big heat wave, yes.
إيه وفي الشتاء كمان يعني سيئة، يعني لا تصلح لا للصيف ولا
للشتاء.
Yes, and in winter too, I mean it's bad, I mean it's neither
suitable for summer nor winter.
أبداً؟
Never?
حسبنا الله ونعم الوكيل.
Never.
God is sufficient for us, and He is the best disposer of
affairs.
احكيلي يعني، في مدارس؟ في مدرسة هون؟
Tell me, are there schools? Is there a school here?
هلا نحن من وقت ما طلعنا من ريف حلب الغربي لحد الآن ما تلقوا
أي تعليم.
Now, since we left the western countryside of Aleppo until
now, they have not received any education.
أبداً.
Never.
ما في مدارس. بشوفة عينك، يعني يا دوب العالم عم تتأوى في
الخيم.
There are no schools. As you can see, I mean people are
barely finding shelter in the tents.
كم تلميذ في هون؟ كم طالب؟
How many pupils are here? How many students?
حوالي الـ 50، 60 طالب.
About 50, 60 students.
50، 60 طالب.
50, 60 students.
هالسواقي هيدي الموجودة للصرف الصحي ما نشرت أمراض بين
الأولاد؟
Didn't these sewage streams spread diseases among the
children?
في عندك حالات لاشمانيا، في عندك حشرات انتشار غريب يعني.
You have cases of Leishmaniasis, you have a strange spread
of insects, I mean.
يعني في حشرات كثير، بس ما في معالجة، ما في...
I mean there are a lot of insects, but there is no
treatment, there is no...
ما في انه حدا قدم خدمات طبية، حدا قدم مثلاً مبيدات حشرية
مثلاً لمعالجة هالأمور هي.
No one provided medical services, no one provided, for
example, insecticides to treat these matters.
قديش، قديش يعني نسبة انتشار اللاشمانيا هون؟
How much, how much is the prevalence of Leishmaniasis here?
يعني نسبة 20% تقريباً.
I mean a rate of 20% approximately.
20% بين الأطفال؟
20% among children?
بين الأطفال، والكبار يعني حالات نادرة.
Among children, and adults, I mean rare cases.
ما في منظمات اجت لقحت، بخت للمبيدات الحشرية؟
Are there no organizations that came to vaccinate, sprayed
insecticides?
لا، لا اجت مرة وحدة بس يعني...
No, no, they came only once, but I mean...
يعني شايف الصرف الصحي إنت، يعني هي بدها بشكل دوري.
I mean you see the sewage, I mean it needs it periodically.
يعني مرة وحدة ما بتكفي.
I mean once is not enough.
ما ممكن تحفروا تحت الأرض هيك وتسووا الأمور أنتو؟
Can't you dig underground like this and fix things
yourselves?
بشوفة عينك الأرض صخرية. حسب ما عم تلاحظ يعني، هسا هي حفرنا
الله يعزك جورة فنية هون،
As you can see, the land is rocky. As you can notice, I
mean, now we dug, God bless you, a septic pit here,
فطلع صخر من وش الأرض.
and rocks came out from the surface of the land.
يعني تعذبنا كثير وفي، وفي تكلفة كمان، ومن عدا الصعوبة.
I mean we suffered a lot and there is, and there is cost
too, aside from the difficulty.
المي، كيف قصة المي؟
Water, what's the story with water?
المي، هلق متكفلتنا منظمة بهار، هي عم تقدم لنا دعم مي صار لها
من الشهر الخامس تقريباً، نص الخامس لحد الآن.
Water, now Bahar organization is taking care of us, it has
been providing us with water support since about the fifth
month, mid-fifth month until now.
بينتهي عقدها يمكن هذا الشهر.
Its contract ends maybe this month.
طيب. خليني أحكي مع الشباب هون.
Okay. Let me talk to the young men here.
يعطيك العافية.
May God give you health.
وعليكم السلام.
Peace be upon you.
And upon you be peace.
الله يعطيك العافية. شلونكم شباب؟
May God give you health. How are you young men?
أهلاً وسهلاً بك.
Welcome to you.
شرفوا لهون. شرفوا لهون.
Come here. Come here.
تحكونا عن أحوالكم وأوضاعكم. شو عم تشتغلوا؟
Tell us about your conditions and situations. What are you
working on?
والله ما في شيء هون.
By God, there is nothing here.
في واحد من هون اسمه حسان تبرعلنا هيك ورابين في المخيمات وما
في شيء طاولة لحد الآن.
There is someone from here named Hassan who donated to us
like this and arranged for us in the camps and there is
absolutely nothing until now.
شو عم تشتغلوا أنتو شو عم بتشتغل؟
What are you working on, what are you working on?
والله انا بشتغل...
By God I work...
ما في لا شغلة ولا عملة.
There is neither a job nor work.
ما في فرص عمل هون؟
Are there no job opportunities here?
ما في فرص عمل، لا ما في فرص عمل.
There are no job opportunities, no there are no job
opportunities.
ما بتشتغلوا بالزراعة؟ عمال زراعيين؟ ما عندكم خبرة؟
Don't you work in agriculture? Agricultural workers? Don't
you have experience?
هلا عامل زراعة هون إيش بده ياخذ؟ من الصبح للمسا بيعطيك 1500
ليرة، 1500 ليرة ما بتشتري لي خبز للولاد يعني.
Now, what will an agricultural worker get here? From morning
to evening he gives you 1500 liras, 1500 liras won't buy me
bread for the kids, I mean.
طيب أنا معك أفضل ما انه أنا أنتظر لحتى يعني آخذ 1500 وأحد
غيري...
Okay, I am with you, it's better than waiting until I mean I
take 1500 and someone else...
معليش هلا أنا اشتغلت ب 1500 ليرة مثلاً. عرفت علي؟
It's okay, now I worked for 1500 liras for example. You know
what I mean?
يعني عم بيستغلني من الصبح للمسا مشان 1500 ليرة.
I mean he is exploiting me from morning to evening for 1500
liras.
طيب أنا اليوم عندي 6 أولاد وأمي وأنا وزوجتي. نحن 9 أشخاص، 9
أشخاص بدي خمس ربط خبز أنا بالنهار.
Okay, today I have 6 children and my mother, me and my wife.
We are 9 people, 9 people I need five bundles of bread a
day.
شلون عم تأمنوهن؟
How are you providing for them?
في المنظمة بتعطينا ربطة مثلاً والباقي يعني...
There is an organization that gives us a bundle for example
and the rest I mean...
بيجوا أهل الخير مثلاً بيعطونا.
People of good will come, for example, and give us.
طيب كلياتكم أنتو عم تحكي لي عن 9 أشخاص ساكنين بخيمة من هي؟
Okay, all of you, you are telling me about 9 people living
in a tent like this?
لا خيمتين. وحدة للأولاد ولأمي وأنا وزوجتي بخيمة.
No, two tents. One for the children and my mother, and I and
my wife in a tent.
إيشو كانت مهنتك السابقة؟ أنت وياه؟
What was your previous profession? You and him?
أنا كنت نحات، بشتغل نحات.
I was a sculptor, I work as a sculptor.
نحات شو؟
A sculptor of what?
يعني بحفر على الحجر، أنا وزخرفة حجر.
I mean I carve on stone, I do stone decoration.
كنت أشتغل بمناشر أورم الكبرى وما أورم الكبرى، بنزحتنا
لهون...
I used to work in the sawmills of Urum al-Kubra and such,
with our displacement here...
ما في هون؟
Isn't there any here?
في، بس اليوم التاجر صار عنده أيدي عاملة كثيرة.
There is, but today the merchant has a lot of workforce.
وبالنسبة للأدوات اللي كانت معنا من نسبة لعدة النحت، الجلخ،
الصاروخ، عدة الحفر كلها تركناها هنيك لإنو اجا النظام فجأة
و...
And regarding the tools that were with us, like the
sculpting kit, the grinder, the angle grinder, the carving
kit, we left them all there because the regime came suddenly
and...
وبسرطون ضلت...
And Basratun stayed...
وحضرتك إنت منين بالضبط؟
And you, where are you from exactly?
من بسرطون نحنا.
We are from Basratun.
كمان شو كانت مهنتك؟
Also what was your profession?
كمان في المناشر، حجارين نحن هنيك في المناشر.
Also in the sawmills, we are stonemasons there in the
sawmills.
في في مجال نزور شي خيمة من خيامكم؟
Is there, is there a possibility to visit one of your tents?
نزور أي وحدة، أي وحدة.
We can visit any one, any one.
تفضل خذني على خيمتك.
Please take me to your tent.
تفضل.
Please.
شرف أستاذ. شرف شرف.
Come on sir. Come on, come on.
خذ الطريق. شرف أستاذ شرف تفضل.
Take the way. Come on sir, come on, please.
تفضلوا، تفضلوا.
Go ahead, go ahead.
تفضلوا على خيمتي تفضلوا.
Come to my tent, please.
أنا عم شوف هون في في لوح طاقة شمسية.
I see here there is a solar panel.
شو قد نسبة يعني من إيمت بتجيكم الكهرباء أنتو هون؟
What percentage I mean from when do you get electricity
here?
ما في كهرباء، نحن على الطاقة الشمسية هذا اللوح نحن بالنسبة
للإنارة، والباقي الغسيل غسيل يدوي يعني، ما عنا لا غسالة ولا
شي.
There is no electricity, we rely on solar energy, this panel
is for lighting, and the rest, washing is hand washing, I
mean, we have neither a washing machine nor anything.
كل المخيم هيك ولا؟
Is the whole camp like this or?
قليلين اللي عنده لوح. أنا شايف بس هذا اللوح وفي لوح هنيك
كأنه.
Very few have a panel. I see only this panel and there is a
panel there it seems.
يعني لوحين بيخدموا كل المخيم.
I mean two panels serve the whole camp.
هذا اللوح تبع النت.
This panel is for the internet.
أه.
Ah.
حاطين بطارية مشغلنا نت.
We put a battery to run the internet.
خلينا ندخل عالخيمة، هي الخيمة؟
Let's enter the tent, is this the tent?
هاي الخيمة تفضلوا.
This is the tent, please.
هاي خيمتي أنا.
Whose tent is this?
This is my tent.
خيمتك إنت.
Your tent.
أنا ثمن أشخاص هي.
I am eight people here.
ثمان أشخاص. بس خليني بس أفهم شغلة.
Eight people. But let me just understand something.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Peace be upon you.
And upon you be peace, God's mercy and blessings.
أنا هاي خيمتي، حاطها بالنص، قاسمها للأولاد الكبار وإلي.
This is my tent, I put it in the middle, dividing it for the
older kids and me.
أه يعني قاسمها هون بين الأولاد وبينك وبين زوجتك.
Ah, I mean you divided it here between the children and
between you and your wife.
إي أنا الأولاد الصغار اثنين معي هون، مثلاً أربعة بناموا هون،
وأربعة كبار بناموا هون. هاي حاطين لها احرام عازل مثل قاطع،
قاسمينه.
Yes, the two young kids are with me here, for example four
sleep here, and four older ones sleep here. We put an
insulating blanket like a partition, dividing it.
هلق هذا غطاء الشادر نايلون.
Now this tarpaulin cover is nylon.
نايلون ما في...
Nylon there is no...
أهالينا، اشترالنا ياها رفيق أبوي
Our families, my father's friend bought it for us.
بنعرفهم هون ما بنعرف المنطقة نحن كلها.
We know them here, we don't know the whole area.
قال تعالوا لعندي بآمنكم.
He said, "Come to me, I will secure you."
هاي صاحب الأرض مو هون، بفرنسا، تبرعنا فيها، قال اقعدوا فيها
يعني هلق مؤقت.
The owner of the land is not here, he's in France. He
donated it to us, he said, "Stay in it for now temporarily."
هذا شو هذا هون؟
What is this here?
هاد حمام.
This is a bathroom.
هذا حمام وهو مطبخ وهو كل شي هون.
This is a bathroom, a kitchen, and everything is here.
هو كامل الرفاهية حياتيا.
It has complete amenities for life.
إيه هذا هون كل شي عنا.
Yes, we have everything here.
وهو مستودع متل ما هو واضح كمان.
And it's a storage room as is clear too.
إيه حاط فيه كل شي أغراض، أي شي فيها هاي حاطين فيها دلة غراض
هون حاطين فيها
Yes, we put all our stuff in it. Anything we have, we put
some stuff here.
وهون؟
And here?
هدول هيك كلن حاطين أغراض هيك حاطين فيهن
These are all just for storing things, we put stuff in them.
مثل أغراض مطبخ كل شي هون نحن حاطين ما في عندي شي هون طاولة.
Like kitchen items, we put everything here. I don't have a
table here.
الله يعطيك العافية، الله يقويكم يا رب
May God give you strength, may God empower you.
وضعنا هيك
This is our situation.
مرحبا يا عمو
Hello, uncle.
شلونك؟ نتعرف عليكي؟
How are you? Can we get to know you?
شو اسمك؟
What is your name?
إيمان
Eman.
أهلين يا إيمان، إيمان إيش؟
Welcome, Eman. Eman what?
إيمان محمد نور زيدان
Eman Mahmoud Nour Zaidan.
أهلا وسهلا، من وين إنتِ؟
Welcome. Where are you from?
من بصرطون
From Basraton.
أهلا وسهلا، إيش بها رجلك يا عمو؟
Welcome. What's wrong with your leg, uncle?
إيش بك؟ من إيش؟ إيش صار معك برجلك؟ سلامتك
What's wrong? From what? What happened to your leg? Get well
soon.
إيش بك؟ احكي لي
What's wrong? Tell me.
من إيمت صار معك هيك؟
Since when has it been like this?
ليش خجلانة؟
Why are you shy?
حدا يحكي لي؟ شرف عمو
Can someone tell me? Go ahead, uncle.
احكي لي شو قصتها
Tell me what her story is.
هاي جدتها
This is her grandmother.
حضرتك جدتها؟
You are her grandmother?
نعم.
Yes.
إيش بها إيمان؟
What's wrong with Eman?
عملنا لها عملية خلع ولادة وما نجحت العملية وتمت هيك
We did a surgery for her congenital hip dislocation, and the
surgery wasn't successful, so she remained like this.
عفوا بس هيك عالكاميرا
Excuse me, just turn towards the camera.
سلامتها بس ليش خجولة؟
I hope she gets well, but why is she shy?
إيمان ليش خجولة؟ جَلّسي بابا جَلّسي، احكي مع عمو، احكي مع
عمو عمو احكي معه.
Eman, why are you shy? Sit up straight, dear, sit up. Talk
to the uncle, talk to the uncle, uncle, talk to him.
كنتي عم تدرسي؟
Were you studying?
إيه
Yes.
أي صف كنتي؟
What grade were you in?
صف أول
First grade.
صف أول، علي لي صوتك هيك، أنا حبيتك والله حبيتك من قلبي
First grade. Raise your voice a bit. I liked you, I swear I
liked you from the bottom of my heart.
علي لي صوتك، علي صوتك
Raise your voice, raise your voice.
صف أول كنتي؟ ما شاء الله ما شاء الله عليكي
You were in the first grade? Mashallah, Mashallah on you.
أكيد مجتهدة؟
You're definitely hardworking?
بتحبي ترجعي ع المدرسة؟
Do you want to go back to school?
إن شاء الله رح ترجعي ع المدرسة
Inshallah you will go back to school.
وتعالجتي شي حدا سوالك عملية؟
Did you get treated? Did anyone do a surgery for you?
عاودي تبرمي بس على، ع الكاميرا ع الكاميرا شوي
Turn around, just towards, towards the camera, towards the
camera a bit.
حدا سوا لها عملية هون؟ حدا اهتم فيها هون؟
Did anyone do a surgery for her here? Did anyone take care
of her here?
هون لا، نحن أخدناها ع المشفى وعملنا لها عملية وما نجحت
العملية
Not here. We took her to the hospital and did a surgery for
her, and the surgery wasn't successful.
ما نجحت العملية
The surgery wasn't successful.
لا
No.
طيب إن شاء الله هيك لازم حدا يشوفها هلق حاليا نحن عم نصورها
Well, God willing, someone should see her right now as we
are filming her.
ويهتموا فيها بإذن الله تعالى
And they will take care of her, by God Almighty's will.
الله يعطيكم العافية
May God give you strength.
يكثر خيركم، مية أهلا وسهلا فيكم شباب
May God increase your goodness. A hundred welcomes to you,
guys.
خلوني أحكي معكم
Let me talk to you.
مع مين بدي أحكي؟ بدي أحكي معك
Who should I talk to? I want to talk to you.
مرحبا يا شباب
Hello, guys.
أهلين
Welcome.
شلونكم؟
How are you?
الحمد لله
Thank God.
أهلا وسهلا، أهلا وسهلا، أهلا وسهلا
Welcome, welcome, welcome.
اتعرف عليك إنت
Let me get to know you.
أنا أحمد أسعد زيدان
I am Ahmad Asaad Zaidan.
أحمد أسعد زيدان وإنت؟
Ahmad Asaad Zaidan, and you?
أنا محمود
I am Mahmoud.
إنت محمود؟
You are Mahmoud?
محمود أسعد زيدان
Mahmoud Asaad Zaidan.
محمود أسعد زيدان، أهلا وسهلا
Mahmoud Asaad Zaidan, welcome.
عم تدرسوا؟
Are you studying?
لا
No.
ليش؟ إنت كنت تدرس في بصرطون، إنت من وين؟
Why? You used to study in Basraton. Where are you from?
من بصرطون
From Basraton.
كلياتكم بصرطون هون؟
Are you all from Basraton here?
إيه
Yes.
كنتوا تدرسوا هنيك؟ أي صف كنت؟ إنت من وين تعال لشوف
Did you study there? What grade were you in? Where are you
from, let me see.
تعال
Come.
أنا من عنجارة
I am from Anjara.
أهلا وسهلا قربي لهون
Welcome, come closer.
شو اسمك؟
What is your name?
حسناء، حسناء سعيد
Hasnaa, Hasnaa Saeed.
أهلا وسهلا يا حسناء، كنتِ تدرسي في بصرطون؟
Welcome, Hasnaa. Did you study in Basraton?
إيه
Yes.
أي صف؟
What grade?
خامس
Fifth.
خامس، وإنت يا حسناء تعالي لشوف
Fifth. And you Hasnaa, come, let me see.
أنا صف كنتي؟
What grade were you in?
صف الرابع، طالعة ع الخامس
Fourth grade, going into the fifth.
كنتوا مجتهدين؟
Were you hardworking?
إيه
Yes.
وهلق ناويين ترجعوا ع المدرسة إن شاء الله؟
And now are you planning to go back to school, God willing?
إيه
Yes.
إن شاء الله، شلون هيك وين عم تقضوا يومكم هون؟ إيش بتساوا
هون؟
God willing. How is it... where do you spend your day here?
What do you do here?
ماشي
Nothing much.
لك شو؟
What?
قاعدين في هالخيمة
Sitting in this tent.
في هالخيمة، مشوبين؟
In this tent. Are you hot?
مشوبين
We are hot.
سلامتكم، سلامتكم، وبالشتوية شلون؟
I hope you feel better. I hope you feel better. And how is
it in the winter?
شتاء... مي، بتجي مي، بتجي من تحتنا بتفج مي، كلها مي
Winter... water. Water comes, it bursts from under us, it's
all water.
طين، وهيك مثلا تروح هيك مثلا تطلع هيك ع الخيمة ما بتحسن
الطين هيك لل... بيصير، ما بتحسن تروح ع المدرسة
Mud. And for example, if you go out of the tent, you can't,
the mud goes up to... it happens. You can't go to school.
سلامتك، إنت شو اسمك؟
Oh no. What is your name?
مروة، مروة حسن علي
Marwa, Marwa Hasan Ali.
أهين يا مروة
Welcome, Marwa.
وإنت شو اسمك؟
And what is your name?
أخوكي؟
Your brother?
إيه
Yes.
أهلا يا محمد
Welcome, Muhammad.
يلا الله يقويكم، إن شاء الله بدنا نشوفكم في المدرسة قريبا
Alright, may God give you strength. God willing, we want to
see you in school soon.
وتكونوا مبسوطين وناجحين
And for you to be happy and successful.
إن شاء الله
God willing.
الله يعطيكم العافية، السلام عليكم
May God give you health. Peace be upon you.
الله يعافيك يا رب
May God give you health too.
السلام عليكم
Peace be upon you.
السلام ورحمة الله
Peace and God's mercy be upon you.
الله يعطيك العافية
May God give you strength.
الله يعافيك يا أستاذ
May God give you strength, sir.
الله يرزقك
May God provide for you.
الله يسلمك يا رب، أهليين شباب
May God keep you safe. Welcome, guys.
شو عم تبيع بليلة؟
What are you selling? Balila (boiled chickpeas)?
إيه والله، تفضلوا
Yes, indeed. Please, go ahead.
الله يكرمك، حضرتك من هون؟
May God bless you. Are you from here?
إيه والله
Yes, indeed.
من مريمين؟
From Maryamin?
لا والله من حلب أنا
No, honestly I'm from Aleppo.
الله يعطيك العافية، من وين من حلب؟
May God give you strength. Where from Aleppo?
والله من العامرية
Honestly, from Al-Amiriyah.
من العامرية، قد إيش صار لك هون؟
From Al-Amiriyah. How long have you been here?
والله صار لي تقريبا من أول الثورة يعني
Honestly, I've been here almost since the beginning of the
revolution.
هون؟
Here?
شلون الوضع هون، شو وضعكم أنتو كنازحين؟
Yes.
How is the situation here? What is your situation as
displaced people?
الحمد لله ماشي الحال، بس والله معاناة يعني طاولة، إنعدام،
بالنسبة إلنا يعني
Thank God, it's okay, but honestly, it's a long suffering,
totally non-existent [means of living], for us I mean.
طيب إن شاء الله هيك الله بيرزقك، هلق إنت عم تشتغل
Well, God willing, may God provide for you. Now you are
working.
إيه
Yes.
شو اشتغلت غير هالشغلة؟
What else did you work besides this?
آذن مدرسة يعني
A school janitor, basically.
آذن مدرسة، بيتك بالأجار ولا ملك؟ عفوا بالأجار ولا بدون أجار؟
A school janitor. Is your house rented or owned? Sorry,
rented or rent-free?
والله أجار والله أجار
Honestly, it's rented, honestly rented.
شقد أجارك؟
How much is your rent?
يعني 10 آلاف ورقة بالشهر، غرفة يعني
I mean, 10,000 liras a month. Just a room, you know.
بسيطة، شو أسرتك؟
It's simple. How large is your family?
أسرتي 4 أشخاص
My family is 4 people.
4، عندك ولاد في المدرسة؟
Four. Do you have children in school?
لا والله ما عندي
No, honestly I don't.
ما عندك؟ صغار يعني؟
You don't have? They are young?
لا كبار، مجوزن، إي
No, they're grown. They're married, yes.
مجوزن، معك في البيت ولا برا؟
Married. Do they live with you in the house or elsewhere?
لا والله عندي بنت صبية يعني بالبيت، والباقي مجوزن
No, honestly I have a young daughter at home, and the rest
are married.
الباقي مجوزن، عمليا كيف كان يعني، تعاون الأهالي هون، أهالي
مريمين معكم؟
The rest are married. Practically, how was the cooperation
of the locals here, the people of Maryamin with you?
والله جماعة كويسين، يعني كل واحد بحاله يعني
Honestly, they are good people, I mean, everyone minds their
own business.
ساعدوكم أكيد؟
I'm sure they helped you?
أكيد لكن طبعا، يعني الناس أطياف يعني كل إنسان واحد، يعني
ماشي الحال
Definitely, of course. People come in all types, everyone is
different, I mean, it's okay.
الله يعين، شقد عم تبيع الكأس؟
May God help you. How much do you sell a cup for?
والله عم نبيعها حاليا بـ 300
Honestly, we're currently selling it for 300.
بـ 300؟
For 300?
إيه والله
Yes, indeed.
الله يرزقك يا رب
May God provide for you.
إن شاء الله اليوم كان بيعك كويس؟
May God keep you safe.
God willing, your sales were good today?
إن شاء الله ماشي الحال، هلا طلعنا ع الشغل والله
God willing, it's alright. I just came out for work,
honestly.
الله يفتح عليك يا رب
May God open doors for you.
الله يسلمك يا رب، أهلا وسهلا
May God keep you safe. Welcome.
السلام عليكم
Peace be upon you.
السلام ورحمة الله، أهلا أستاذ
Peace and God's mercy be upon you. Welcome, sir.
السعر مناسب 300؟ دقتون شي؟
Is the price 300 reasonable? Have you tasted them?
إيه دقتهن
Yes, I tasted them.
إيمت؟ كل يوم يعني بتشتري منه؟
When? Do you buy from him every day?
ما كل يوم يعني
Not every day.
زبون دائم عنده؟
You're a regular customer of his?
زبون خاص يعني
A special customer.
يا سلام، أهلا وسهلا، شو الاسم؟
Oh wow, welcome. What's your name?
أحمد
Ahmad.
يا سيدي صحتين وعافية على قلبك
Enjoy your meal, bon appétit.
ع قلبك
Thank you.
السلام عليكم
Peace be upon you.
سلام ورحمة الله، أهلين أستاذ
Peace and God's mercy be upon you. Welcome, sir.
السلام عليكم
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أهلا وسهلا فيكم
And peace and God's mercy and blessings be upon you.
Welcome.
ما شاء الله عليكي يا حجة
Mashallah on you, Hajja (elderly woman).
100 أهلا وسهلا فيكم
A hundred welcomes to you.
شلونك؟
How are you?
الله محييكم، والله 100 أهلا وسهلا بتشرف ابني، 100 أهلا وسهلا
فيكم
May God greet you. Honestly, a hundred welcomes. It is an
honor, my son, a hundred welcomes to you.
بَركِة، كأنه الجو... الجو يعني شوي شوب، بركة هون تحت
الفيالة؟
Sitting... it seems the weather... the weather is a bit hot.
Are you sitting here under the shade?
إيه الحمد لله ابني، والله الجو حلو وهوايات منعشة ويعني
قاعدين برا أفضل من القعدة جوا، يعني برا الجو
Yes, thank God, my son. Honestly, the weather is nice and
the breeze is refreshing, and sitting outside is better than
sitting inside. I mean, the weather outside...
الجو في مريمين كيف؟
How is the weather in Maryamin?
والله الجو مريمين كأني قاعد إنت في صلنفة، يعني منطقة جبلية
ومرتفعة وكثير جوها حلو وطبيعي
Honestly, the weather in Maryamin is as if you are sitting
in Slinfah. I mean, it's a mountainous, elevated area, and
its weather is very nice and natural.
ما شاء الله، نتعرف عليكي؟
Mashallah. May we get to know you?
والله الاسم يعني؟ وردة الجاسم جنيد
Honestly, the name, you mean? Warda Al-Jassim Jneid.
يا أهلا وسهلا، أنتو من أهل الضيعة من هون ولا؟
Welcome. Are you from the people of this village, or...?
والله يا ابني نحن ماننا من الضيعة، نحن من سكان حلب
Honestly, my son, we are not from the village, we are
residents of Aleppo.
وقدر الظرف واشترينا هون أرض وعمرنا وصرنا هون من أهل الضيعة
And circumstances happened, and we bought land here, built
on it, and now we are from the people of the village here.
قد إيش صار لكم هون؟
How long have you been here?
والله صار لنا 4 سنين
Honestly, we've been here for 4 years.
4 سنين، يا أهلا وسهلا فيكِ
4 years. Welcome to you.
الله يخليك يا ابني الله يرضى عليك يا رب
May God protect you, my son, may God be pleased with you.
طيب، احكي لي يعني، إيش رأيك بهالضيعة، إيش شفتي بهالضيعة،
الحلو بهالضيعة إيش هو؟
Well, tell me, I mean, what do you think of this village?
What have you seen in this village? What is the beautiful
thing about this village?
والله يا ابني، والله جو محبة، وجو تآلف، والناس هون بيحبوا
بعضهم ولحنا هون ما لقينا أي مشكلة في السكنة معهم
Honestly, my son, honestly, an atmosphere of love, an
atmosphere of harmony, and the people here love each other.
We didn't find any problem living with them here.
أكيد انبسطنا وارتحنا، ومثل ما شفتك يعني، سوينا معمل وعمرنا
هالمزرعة وأمورنا الحمد لله بخير وبفضل هذا من رب العالمين
Definitely, we are happy and comfortable, and as you saw, we
set up a factory, built this farm, and our affairs are fine,
thank God, and this is by the grace of the Lord of the
Worlds.
الحمد لله رب العالمين
Praise be to the Lord of the Worlds.
احكي لي شو يعني الشيء اللي، عجبك كثير بمريمين وتعلمتوه؟ يعني
تعلمتي إنت حسيتي إنه هاي العادة حلوة انطبعتي بطبعها، شو هي؟
Tell me, what is the thing that you liked a lot in Maryamin
and learned from it? I mean, you learned, you felt that this
custom is nice, and you adapted to its nature. What is it?
والله يعني أحلى ما فيهم في أفراحهم يعني، مثلا بتلاقيهم كلهم
إيد وحدة
Honestly, the most beautiful thing about them is in their
celebrations, I mean, for example, you find them all united
as one hand.
يعني رغم الصالات البسيطة، والأماكن المتواضعة بتلاقيهم إيد
وحدة وازدحام وتلاقي بيحبوا بعض وبيهنوا بعض كثير وهي عادة
كثير حلوة يعني، بتزرع المحبة والألفة والله
I mean, despite the simple halls and modest places, you find
them as one hand, and there's a crowd, and you find them
loving each other and congratulating each other a lot, and
this is a very nice custom, I mean, it plants love and
harmony, honestly.
طيب الشيء اللي، اللي تعلموه منكم؟
Well, what is the thing that they learned from you?
والله تعلموا منا أظن تعلموا منا الحمد لله، نحن هون يعني،
يعني بما إنا ساكنين جدد تعلموا منا اللي نحن ناس بحالنا
ومحترمين، وبنقدر
Honestly, they learned from us, I think they learned from
us, thank God. We are here, I mean, I mean since we are new
residents, they learned from us that we are people who mind
our own business and are respectful, and we appreciate...
بنقدر الوضع اللي نحن هون ناس يعني، إيش من كان نحن شوي غريبين
عنهم، والله الجماعة بيحترمونا وبيقدرونا وما قصروا معنا أبدا
أبدا
We appreciate the situation that we are people here, I mean,
whatever it is, we are a bit strangers to them. Honestly,
the people respect us and appreciate us and they never fell
short with us, never at all.
الحمد لله، يعني فينا نقول في تفهم، في تعايش، في اندماج
Thank God. I mean, we can say there is understanding, there
is coexistence, there is integration.
بين، بين النازحين والمهجرين لهون وبين أهالي مريمين؟
Between the displaced people and refugees here, and the
people of Maryamin?
والله في اندماج، لحتى في ناس هون من إدلب اجوا يعني لاقوا
حفاوة هون يمكن أكثر من بلدهم
Honestly, there is integration. There are even people here
from Idlib who came, I mean, they found a warm welcome here
maybe more than in their own town.
يعني في ناس سكنتهم، وفي ناس عطتهم المي والكهرباء وفي ناس
وقفت في جنبهم وهاد يعني نحن كمان نحن واحد من هالناس كمان
I mean, some people housed them, and some people gave them
water and electricity, and some people stood by their side,
and this I mean, we are also, we are one of these people
too.
الله محييكِ، الله محييكِ إمي، الله يعطيكِ العافية شكرا إلك
Thank God.
May God greet you, may God greet you, mother. May God give
you health, thank you.
الله يعطيك العافية والله محييك شرفتنا والله
May God give you health, and may God greet you. You honored
us, honestly.
يغلب على أهالي مريمين الطابع المهني أكثر من الزراعي
The vocational nature predominates over the agricultural one
among the residents of Maryamin.
حيث يعمل معظم أهالي هذه القرية في إصلاح السيارات وتجارة قطع
تبديلها وأيضا بيعها وشرائها
Where most of the residents of this village work in
repairing cars, trading in their spare parts, and also
selling and buying them.
هذا ما جعل هناك بيئة مناسبة لأصحاب المهن والحرف، وجعلهم
يجدون بالإمكان إقامة معاملهم وورشهم هنا
This created a suitable environment for professionals and
craftsmen, making them find it possible to establish their
factories and workshops here.
سنكون معكم في زيارة لأحد هذه المعامل المعروف باسم "تيا"، وهو
معمل لتصنيع الألبسة الجاهزة، لنتعرف
We will be with you on a visit to one of these factories
known as "Tia", which is a factory for manufacturing ready-
made clothing, to learn...
على وضعه، وعلى وضع هذه الحرف والورش في هذه البلدة. تابعونا
...about its situation, and about the situation of these
crafts and workshops in this town. Stay tuned.
السلام عليكم
Peace be upon you.
يعطيك العافية
May God give you strength.
أهلا وسهلا أستاذ
Welcome, sir.
نتعرف عليك؟
Can we get to know you?
أيمن النعيمي
Ayman Al-Nuaimi.
أهلا وسهلا فيك أستاذ أيمن
Welcome to you, Mr. Ayman.
الله يسلمك يا رب
May God keep you safe.
صاحب المعمل؟
The owner of the factory?
أيوا بالضبط
Yes, exactly.
احكي لي عن هالمعمل شو بيشتغل؟
Tell me about this factory, what does it do?
والله هادا معمل بيشتغل ألبسة قطنية خارجية
Well, this factory makes cotton outerwear,
يعني البيجامة والليادي، النسواني، الرجالي للفستان متل مانك
شايف يعني بإيد الشباب، الحمد لله.
meaning pajamas and ladies' wear, women's, men's, and
dresses, as you can see in the hands of the young men, thank
God.
حالياً شو القطع عم بتشتغلوها؟
What pieces are you currently working on?
والله حالياً عندنا هيك شوية بضاعة صيفية عم نشطب عليها بنطال
رجالي..
Well, currently we have some summer goods that we are
finishing up, men's pants...
هادا صيفي كله خلصناه هلق الصيفي بدنا نفتح الشتوي
This is summer wear, we have finished all the summer wear.
Now we want to start the winter wear.
لسا ما قصينا شتوي، كم يوم إن شاء الله بدنا نقص الشتوي.
We haven't cut the winter wear yet, in a few days, God
willing, we will cut it.
قديش صارلكم بهالمنطقة هون بمريمين، قديش صارلكم فاتحين معمل؟
How long have you been in this area here in Maryamin, how
long have you had the factory open?
بالزبط شي أربع سنين هون.
Exactly about four years here.
أربع سنين. شلون الوضع هون حالياً؟
Four years. How is the situation here currently?
والله لا بأس، الحمد لله.. نعمة الله، تمام، كويس، ماشي الحال.
Well, not bad, thank God. It's a blessing from God, fine,
good, it's okay.
شقد بيشغل هالمعمل؟
How many people does this factory employ?
والله حالياً يعني قلت لك نحن أولاً بآخر موسم، وثانياً يعني
الشغل شوي ضعيف
Well, currently, as I told you, first of all, we are at the
end of the season, and secondly, work is a bit slow.
يعني عم بيشغله شغلة مثلاً 20 واحد، إلا قبل كانت إمكانياته
أكبر يعني.
It employs about 20 people, but before, its capacity was
larger.
قديش كان مثلاً يشغل؟
How many did it employ, for example?
بيصل للـ 100.
It reached up to 100.
100 عامل!
100 workers!
وصل للـ 100 بمراحل هون وصل للـ 100 إيه.
It reached 100 in some stages here, it reached 100, yes.
وردية، ورديتين كيف؟
One shift, or two shifts, how?
لا وردية وحدة.
No, one shift.
وردية وحدة.
One shift.
والتصدير كله أغلبه عم بيكون مثلاً يعني خارج القطر، عراق،
لبنان، وفي للداخل هون يعني.
And most of the exportation is mainly, for example, outside
the country, to Iraq, Lebanon, and there is also for the
inside here.
اليوم يعني أنا حسب ما فهمت بأنه أوضاع يعني الصناعة في
هالمنطقة صعبة شوي
Today, from what I understand, the situation of the industry
in this area is a bit difficult.
شو أهم المعيقات اللي عم بتواجهكم أنتم في هالمعمل؟
What are the most important obstacles you face in this
factory?
والله يا أستاذ هي أهم شغلة هي الطرقات.
Well, sir, the most important thing is the roads.
يعني الطرقات هي المسكرة اللي مخلية المنطقة محصورة يعني، ما
نقول محاصرة، محصورة، شلون بدنا نسميها ما بعرف.
The closed roads that leave the area restricted, we
shouldn't say besieged, but restricted, I don't know what to
call it.
حالياً الطرقات هي اللي عائق، أكبر إعاقة بالنسبة للشغل إلي
ولغيري يعني.
Currently, the roads are the obstacle, the biggest obstacle
for my work and for others.
وبتجيك بقى يعني فرق العملة وهالقصص هي، الناس شوي عم تتقبلها
شوي شوي بالبداية، بس في صعوبة يعني.
And then you have the currency difference and these issues.
People are slowly accepting it at the beginning, but there
are difficulties.
يعني أسعار منتجاتكم مناسبة للسوق الداخلية؟ شو في بعض النماذج
مثلاً ممكن تفرجينا إياها؟
Are the prices of your products suitable for the local
market? Could you show us some samples, for example?
والله يا أستاذ، في شوية غلا عندنا، يعني بسبة المواد الأولية
اللي عم تيجي من الخارج ماهي تصنيعنا
Well, sir, there is a bit of a price increase for us,
because of the raw materials coming from outside, it's not
our manufacturing.
يعني متل ما عم تيجينا من برا عم نعملها نحن.
We just process it as it comes from outside.
يعني متل هالقطعة مثلاً.. على وقع الكاميرا بس.. متل هالقطعة
هي مثلاً بنطال رجالي..
I mean, like this piece, for example... just for the
camera... like this piece, for example, men's pants...
مواده كلها نحن بنشتريها بالدولار من برا
We buy all its materials in dollars from outside,
بنحط عليها يعني نسبة المصانعة، نسبة الإنتاج اللي هي التعايش
فيها، نحن عم نتعايش فيها.
we add to it the manufacturing percentage, the production
percentage which is what we make a living from, we are
making a living from it.
هي قديش حقها مثلاً؟
How much does this cost, for example?
يعني متل هي هلق حالياً نحن عم نوزعها بـ 3 دولارات وربع.
Like this one, currently, we are distributing it for 3 and a
quarter dollars.
البنطال فقط؟
Just the pants?
البنطال فقط بـ 3 دولارات وربع.
Just the pants for 3 and a quarter dollars.
مع البلوزة أو الجاكيت؟
With the blouse or jacket?
إذا كان طقم كامل، يعني عم بيصل من 10 دولارات للـ 12 دولار.
If it's a full suit, it reaches from 10 dollars to 12
dollars.
كيف عم تحلوا مشكلة يعني الكهرباء أنتم؟
How are you solving the electricity problem?
كان حالياً بالفترة اللي مضت عندنا مولدة عن طريق الديزل،
المازوت، وهالقصص هي.
In the past period, we had a generator running on diesel,
and these things.
شوي هيك زبطنا أمورنا من هون من هون، زبطنا طاقة شمسية، عم
نشتغل عن طريق الطاقة الشمسية.
We managed our affairs a bit from here and there, we
installed solar energy, we are working through solar energy.
عن طريق الطاقة الشمسية؟
Through solar energy?
طاقة شمسية نعم.
Solar energy, yes.
وحلت لكم القصة تبعكم؟ يعني مقبولة؟
And did it solve your issue? Is it acceptable?
والله نسبة، يعني هي اللي ساعدتنا بالشغل، عطتنا مد للشغل أكتر
من المازوت.
Well relatively, it is what helped us in our work, it gave
us more expansion for work than diesel.
يعني خلتنا نشتغل وننافس بالأسعار يعني، هي أساس مشكلتنا
الكهرباء والمازوت وهالقصص هي.
I mean, it allowed us to work and compete in prices, as our
main problem was electricity, diesel, and these things.
هلق إن شاء الله هاد آخر قسم هون؟
Now, God willing, is this the last section here?
هادا قسم الأمبلاج.
This is the packaging section.
أمبلاج.. نحن كنا هنيك بالخياطة والتفصيل مو هيك؟
Packaging... We were over there in the sewing and cutting,
right?
هادا قسم الأمبلاج.
This is the packaging section.
بتيجي لهون القطعة، المرحلة الأخيرة بتنحط بالكيس متل مانك
شايف، هي بيجامة نسائي.
The piece comes here, the final stage, it is put in the bag
as you can see, this is women's pajamas.
حلوة كتير.. حلوة كتير. قديش سعر هيك قطعة؟
Very nice... Very nice. How much is the price of such a
piece?
والله هي 6 دولارات ونص.
Well, this is 6 and a half dollars.
6 دولارات ونص.
6 and a half dollars.
بعجالة، أقسام المعمل شو هي؟
Quickly, what are the sections of the factory?
بداية بالتفصيل، بعدين بتيجي الطباعة، قسم الطباعة عندي فوق.
Starting with cutting, then comes printing, I have the
printing section upstairs.
بعدين بيجي قسم الخياط، بعد قسم الخياط، قسم الأمبلاج، بعدين ع
المستودع ع الشحن، قسم الشحن يعني.
Then comes the sewing section. After the sewing section, the
packaging section, then to the warehouse, to shipping, I
mean the shipping section.
كم ماكينة عندكم؟
How many machines do you have?
حوالي الـ 50 ماكينة.
About 50 machines.
50 ماكينة، وعندكم طباعة هون؟
50 machines, and you have printing here?
طبعاً الطباعة فوق بالطابق التاني الطباعة
Of course, printing is upstairs on the second floor.
وهون هادا الطابق التحتاني بيتألف متل ما قلت لك من الخياط
للتفصيل للأمبلاج.
And here, this bottom floor consists of, as I told you,
sewing, cutting, and packaging.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
إن شاء الله، الله يعافيك يا أستاذ أهلاً يا أستاذ، حياك الله.
God willing, may God give you health sir, welcome sir, may
God bless you.
نمط الإنتاج الأساسي واعتماد الأهالي الرئيسي على زراعة
الزيتون في بلدة مريمين..
The basic mode of production and the main reliance of the
people on olive cultivation in the town of Maryamin..
وذلك بعد أن تحولت طبيعة المجتمع في هذه البلدة من مجتمع مهني
يعتمد بالأساس على إصلاح السيارات وبيعها..
And that is after the nature of the society in this town
transformed from a professional society that mainly relies
on repairing and selling cars..
إلى مجتمع زراعي بعد الخروج من حلب والهجرة المعاكسة إلى هذه
البلدة.
to an agricultural society after leaving Aleppo and the
reverse migration to this town.
في هذه الفقرة، سنسلط على أهمية زراعة الزيتون في هذه البلدة،
وأيضاً على معاصر الزيتون..
In this segment, we will highlight the importance of olive
cultivation in this town, and also on olive presses..
وأيضاً نسلط الضوء على موسم الزيتون القادم بعد شهر من الآن.
تابعونا.
And we will also highlight the upcoming olive season a month
from now. Stay with us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. أهلاً أستاذ.
And upon you be peace, and the mercy of God and His
blessings. Welcome sir.
شلونك عمو؟
How are you, uncle?
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
نتعرف عليك.
Let's get to know you.
المزارع إبراهيم الياسين من قرية مريمين.
The farmer Ibrahim Al-Yasin from the village of Maryamin.
أهلاً وسهلاً. أنا معك، احكي لي أنواع الزيتون، في مريمين؟
Welcome. I am with you, tell me about the types of olives in
Maryamin?
أنواع الزيتون في مريمين أكثريته زيتون كردي، نسبة الزيت فيه
33% بالضبط.
The types of olives in Maryamin, the majority of it is
Kurdish olives. The oil percentage in it is exactly 33%.
بس يعني نوعه إيش اسمه.. زيتي، خلخالي إيش هو؟
But what is its type called... Zayti, Khalkhali, what is it?
زيتي، هادا زيتي، ما أنا بقول لك زيتي.
Zayti, this is Zayti, I am telling you Zayti.
اسمه زيتي؟
It is called Zayti?
الزيتي كردي.
Kurdish Zayti.
نسبة الزيت فيه أعلى نسبة بأنواع الزيت كلها.. 33%.
The oil percentage in it is the highest among all types of
oil... 33%.
ما في خلخالي مشان التكليس؟
Isn't there Khalkhali for pickling?
في خلخالي للتكليس، عبارة عن نسبة الزيت، عبارة عن تقريباً
17%.
There is Khalkhali for pickling, the oil percentage is about
17%... كم شجرة زيتون في بمريمين تقريباً؟
17%... How many olive trees are there in Maryamin
approximately?
حوالي الـ 200 ألف.
About 200 thousand.
200 ألف شجرة زيتون.
200 thousand olive trees.
لك مريمين مساحة كبيرة.
You see, Maryamin is a large area.
شايف هالزيتون هادا شرقيتها؟ هادا كله لمريمين، وغربيتها ضيعة
قده، وشمالية الضيعة قده، وقبلية الضيعة قده.
Do you see these olives to its east? This is all for
Maryamin, and to its west is an area as big as the village,
and north of the village is the same, and south of the
village is the same.
طيب، شو أهمية يعني هالزراعة في مريمين؟
Okay, what is the importance of this agriculture in
Maryamin?
والله يا ابني عن جد نحن بنعتمد هون على زراعة الزيتون. ناجحة
جداً شجرة الزيتون، بشكل يعني أساسي.
Well, my son, seriously, we depend here on olive
cultivation. The olive tree is very successful, in a basic
way.
يعني شقد عمرها؟
I mean, how old is it?
شقد عمرها؟ معمرة، ماكنة، أنا ما بعرف بيجي في عنا زيتون بيجي
500 - 600 سنة عمره.
How old is it? It's perennial, sturdy. I don't know, we have
olive trees here that are 500-600 years old.
هي الضيعة ضيعة عبارة قديمة جداً يونانية أساساً.
This village is a very ancient village, originally Greek.
يعني أثرية..
I mean, archaeological..
يعني أثرية.
I mean, archaeological.
يعني أخي بدك تقولي إنه الزيتون موجود مع وجود الإنسان هون؟
So you mean to tell me that olives have existed here since
the existence of humans?
موجود قدم التاريخ هون، قدم التاريخ هون بمريمين.
It has existed since the beginning of history here, since
the beginning of history here in Maryamin.
طيب.. خليني أعرف يعني مراحل هون العناية، أهمية العناية
بالزيتون؟
Okay.. Let me know the stages of care here, the importance
of caring for the olives?
أهمية العناية بالزيتون هلق صارت الآلات الحديثة، أول كان ع
المحراث اليدوي بتعرفه وكذا..
The importance of caring for olives, now there are modern
machines, at first it was with the manual plow, you know it
and such..
تطورت الأمور وإجت الأوقات، وكذا، إجت الجرارات، بلشوا يفلحوا
بالفدان وبالديسك
Things evolved and times passed, and such, tractors came,
they started plowing with the tiller and the disc,
شو بتتميز أهل مريمين بعناية الزيتون؟
What distinguishes the people of Maryamin in caring for
olives?
هي الشجرة وقت بتزرعها بيطلع فيها بيج، بنقول له نحن باللغة
العامية البندوق.
This tree, when you plant it, a shoot comes out of it, we
call it in colloquial language "Al-Bandouq" (the bastard
shoot).
إيش معناه البندوق؟ يعني ما هو من الأصل، بيشرب من ماهية
الشجرة وما بخلي الزيتون يشرب، بياكل الغذاء تبعه.
What does "Al-Bandouq" mean? It means it's not from the
original, it drinks from the tree's substance and doesn't
let the olive drink, it eats its food.
بتاكل إمه؟
It eats its mother?
بتاكل إمه، برافو عليك.. هلق هون ما في بندوق مبوجينا، بيطلع
البندوق شوفوا متل هادا.
It eats its mother, bravo.. Now here there are no bastard
shoots budding, the bastard shoot comes out like this.
هادا الصغير؟
This small one?
هادا هادا، هادا فورا بيكبر هادا بدك تشيله لأنه ليش، ما برضع
هالحب هاد.
This one, this one immediately grows big. You must remove it
because why, it doesn't let this fruit nurse.
أيوا.. هلق هادا، احكي لي، إيه هادا بعد ما تقطعوه لهادا، كم
مرة بتفلحوها؟
Yes.. Now this, tell me, yeah, this, after you cut this off,
how many times do you plow it?
عدة مرات بنقطعها نحن.
We cut it several times.
كم مرة بتفلحوا الأرض؟
How many times do you plow the land?
حسب الإمكانيات بقى، إذا إمكانياتك إنت كويسة وعندك جرار
بتفلح، كل ما بتزيد الفلاحة بده يعطي نسبة الزيت أكتر بتزداد.
Depending on the capabilities, if your capabilities are good
and you have a tractor you plow, the more you increase the
plowing, it gives more oil percentage, it increases.
طبعاً شقد بتسقوا كم مرة؟
Of course, how many times do you water?
إيش كم مرة؟ بتسقوا الزيتون؟ السقي نحن ما بنسقي هون طبيعي بعل
كله بعل.
What do you mean how many times? Water the olives? We don't
water here, it's natural, it's all rainfed.
كله بعل من الله بيسقيه.
It's all rainfed, God waters it.
سبحان الله، سبحان الله.
Glory be to God, Glory be to God.
هلق هالحمل أنا ملاحظ..
Now this crop, I notice..
هادا الزيت، الزيتون الأصلي هاد.
This is the oil, this is the original olive.
بس ليش ع الكاميرا لو سمحت، بس ليش أنا شايف في زيتون صغير
وزيتون في حبة عريضة شوي؟
But why, on the camera please, but why do I see small olives
and some olives that are a bit broad?
هادا هيك من طبيعته هيك، هادا نسبة الزيت فيه قلت لك عاليه 33.
This is like this from its nature, this one, its oil
percentage I told you is high, 33.
هادا الزيتي؟
This is the Zayti?
زيتي، هادا أصلي زيتي.
Zayti, this is original Zayti.
إيش الميزة بالزيت؟
What is the distinctive feature in the oil?
بالزيت الميزة بالزيت هالخط هادا حسب تربة الأرض بيختلف..
In the oil, the feature in the oil, this line, depending on
the soil of the land, differs..
هالمنطقة هي بيقولوا جبل ليلون هادا، ليلون إيه لجبل سمعان
بالضبط.
This area, they call this Mount Laylun, Laylun yes, exactly
to Mount Simeon.
هادا تربته نوعية التربة تبعه.. يعني صالحة جداً لزراعة
الزيتون.
This, its soil, its soil type.. is very suitable for olive
cultivation.
نسبة الزيت فيه وأنا متفق معك، بس زيته خفيف إلى زيته تقيل؟
متل السمن. ونكهته؟
The oil percentage in it, and I agree with you, but is its
oil light or heavy? Like ghee. And its flavor?
نكهته طيبة ما في منه طول هلق بسوريا كلها، هضيعتين هادا هلق
الموانئ كلها بتيجي بتاخد زيت من هون مريمين.
Its flavor is delicious, there is nothing like it at all,
now in all of Syria, these two villages here, now all the
seaports come and take oil from here in Maryamin.
ارتفاع، ارتفاع مستوى مريمين عن سطح البحر، وبرودة الجو هون،
بيقولوا متل بلودان أو متل صلنفة، بيأثر في الزيتون، بيعطي
نكهة للزيت؟
The elevation, the elevation of Maryamin's level above sea
level, and the cold weather here, they say it's like Bloudan
or like Slanfeh, does it affect the olives, does it give a
flavor to the oil?
بعرف هي هون مرتفعة مرتفعة عن سطح البحر حوالي 700 متر، هون
مريمين، عالي..
I know, it's elevated here above sea level by about 700
meters, here in Maryamin, it's high..
الزيتون بده طبيعة خاصة، عرفت؟ جو معتدل، لا هو شوب ولا هو
برد.
Olives need a special nature, you know? A moderate climate,
neither hot nor cold.
خاصة هالشجرة ما بتصير إلا على محيط البحر الأبيض المتوسط،
أطيب أكل لك إنت.
Especially this tree, it only grows around the Mediterranean
Sea, the best food for you.
عمي أنا بيعطيك العافية، بدي أتابع الموضوع بمعصرة الزيتون.
Uncle, I say may God give you health, I want to follow up
the topic at the olive press.
ماشي الحال، الله يعطيك العافية.
All right, may God give you health.
حياك الله.
May God bless you.
أهلاً وسهلين، أهلاً أستاذ، مع السلامة.
Welcome, welcome sir, goodbye.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
يا أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الله يسلمك. شلون صحتك؟
May God keep you safe. How is your health?
الحمد لله، الله يعطيك العافية.
Thank God, may God give you health.
نتعرف عليك؟
Let's get to know you?
يا أهلاً وسهلاً، عبد المجيد قدور، أبو سمرا من مريمين، معصرة
أبو سمرا.
Welcome, Abdul Majeed Qaddour, Abu Samra from Maryamin, Abu
Samra's press.
أهلاً وسهلاً، هي معصرة إلك؟
Welcome, is this press yours?
إيه نعم.
Yes, indeed.
خلينا ندخل شوي لجوا.
Let's go inside a bit.
تفضلوا، يا رب.
Come in, oh Lord.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
يا أهلاً وسهلاً أستاذ.
Welcome sir.
الله يسلمك. احكي لي هالمعصرة عمو هي شقد عمرها؟
May God keep you safe. Tell me about this press, uncle, how
old is it?
كم معصرة في هون بالضيعة، احكي لي وضع المعاصر؟
How many presses are there here in the village, tell me the
situation of the presses?
في عنا هون معصرتين هلق محولين، كانوا تلاتة، واحدة وقفت هلق
معصرة، في أنا وعبد القاسم ومجاورنا، وفي واحدة بأناب.
We have two presses here currently operating, they were
three, one press has stopped now, there is me and Abdul
Qasim our neighbor, and there is one in Anab.
يعني 3 معاصر نحن. كانت معصرة عادية، حطيتها بالـ 98.
Meaning we are 3 presses. It was a regular press, I set it
up in '98.
2006 جددتها، ركبت فني.
In 2006 I renewed it, I installed technical (modern)
equipment.
يعني هي عمرها من 98؟
So it's been around since '98?
لا كانت أقدم من هيك، كانت شدادات.
No, it was older than that, it was a press with tensioners
(mats).
شلون شدادات يعني؟
What do you mean by tensioners?
يعني من 90.
Meaning since '90.